si tú quieres desarrollar un producto de
software óptimo este video te interesa
ya que te explicaré paso por paso el
modelo de desarrollo estándar que
utilizan los expertos en ia en la
industria del desarrollo del Software es
común seguir alguna metodología o
estándar al desarrollar un producto
estos protocolos recomiendan la
ejecución de ciertas tareas para obtener
un producto de software óptimo además al
identificar claramente las etapas del
ciclo de desarrollo puedes reducir
cuellos de botella y facilitar la
coordinación entre diferentes
colaboradores o grupos que se encuentran
trabajando en el desarrollo de una
aplicación el framework de desarrollo
que veremos a continuación se le conoce
como crisp DM y es un modelo estándar
que fue desarrollado por expertos en
minería de datos en los años 90 Este
modelo consta de seis etapas comprensión
del negocio comprensión de los datos
preparación de los datos fase de
modelado evaluación y despliegue Como se
muestra en la figura estas etapas forman
un ciclo y para obtener una mejora
continua es necesario iterar entre las
diferentes etapas desde el planteamiento
del problema y extracción de datos hasta
la
evaluación etapa uno comprensión del
negocio la primera etapa es definir
claramente el problema que quieres
resolver para esto debes realizar cinco
pasos paso uno identificar El dominio de
aplicación cuando implementas una
solución con ia es indispensable que
cuentes con un experto que te asesore
sobre las particularidades del problema
y del área de aplicación Por ejemplo si
trabajas con imágenes médicas deber
deberías trabajar de la mano con médicos
de la misma forma si trabajas en una
aplicación para generar contratos
legales mediante ia es necesario que
tengas asesoría de un abogado trabajar
de la mano con un experto del dominio de
aplicación te permitirá conocer las
particularidades del problema que solo
Los profesionales con años de
experiencia conocen además te
compartirán los puntos débiles de las
soluciones tradicionales paso dos
identificar el área computacional El
segundo paso es identificar el área
computacional a la que pertenece el
problema Por ejemplo si trabajarás con
imagen esos videos tienes un problema de
visión por computadora si quieres
implementar un chatbot generar libros o
guiones de películas utilizando ia o
hacer un sistema de reconocimiento de
voz tu problema cae en el área de
procesamiento del lenguaje natural si lo
que tú quieres es incrementar las
ganancias de tu negocio utilizando ia
estás en el área de inteligencia de
negocios si quieres utilizar algoritmos
de ia para predecir o modelar un
fenómeno natural Entonces tu área es el
cómputo científico una vez identificada
el área debes estudiar un poco sobre
ella para familiarizarte con conceptos
técnicas y soluciones clásicas al
problema en el que estás trabajando el
hacer esto te ayudará a resolver el
problema más rápidamente Ya que en vez
de quebrarte la cabeza intentando crear
un nuevo algoritmo para resolver el
problema puedes adaptar un algoritmo
existente paso tres enunciar el objetivo
el tercer paso es enunciar claramente el
objetivo de tu aplicación para definir
el objetivo hay tres partes que debes
incluir en el enunciado la primera es
comenzar la oración con un verbo en
infinitivo la segunda es mencionar las
variables de entrada explícita o
implícitamente y finalmente mencionar la
variable de salida a continuación te
muestro algunos ejemplos calcular la
tasa de interés de un préstamo
dependiendo del monto y perfil de una
persona segmentar una imagen médica
delimitando los píxeles que contienen
células cancerígenas y células sanas
paso cuatro definir el problema
computacional una vez que hemos escrito
el objetivo el siguiente paso es
convertirlo en un problema computacional
para esto debes identificar Cuáles son
las variables de entrada y salida Por
ejemplo si quieres predecir el precio de
la acciones de una compañía tus datos de
entrada son fechas de las acciones en el
pasado y tu dato de salida será el
precio de la acción para calcular la
tasa de interés de un préstamo tus datos
de entrada son los perfiles de las
personas y el monto del préstamo y tu
variable de salida es la tasa de interés
paso cinco identificar el tipo de
problema el último paso es identificar
el tipo de problema puede ser de
clasificación regresión o generativo si
tienes dudas sobre los tipos de
problemas te invito a que revises mis
videos
anteriores etapa dos comprensión de los
datos los datos son el oro del siglo XXI
Si analizas a las compañías tecnológicas
más grandes del mundo verás que todas
recopilan datos de los usuarios de una y
otra forma incluso esa pequeña
aplicación que utilizas para retocar tus
fotos o videos recopila información de
tu celular en esta etapa tienes que
seleccionar los datos con los que
entrenarás y probarás tu algoritmo de ia
para esto Existen dos opciones
recopilarlas o usar un datas estándar la
recopilación ocurre cuando la aplicación
que está estás desarrollando es tan
novedosa que no existen datas que puedas
utilizar en este caso debes implementar
un sistema automatizado de recopilación
de datos teniendo en cuenta las
variables de entrada y salida que
definiste en la etapa anterior esta
opción también puede ocurrir cuando
trabajas para una empresa y esta desea
que le resuelvas un problema específico
sin embargo en estos casos Puede ocurrir
que la empresa ya tenga datos
recopilados sobre el problema pero estos
solamente se encuentran disponibles en
forma física pueden ser facturas órdenes
de compra datos de clientes encuestas
entre otros en este caso tu trabajo será
capturar toda la información para
convertirla en datos estructurados este
proceso es tedioso y laborioso y
normalmente es uno de los cuellos de
botella cuando se implementan
aplicaciones de ia la segunda opción es
el uso de un dataset estándar la
disponibilidad de datasets es una de las
cosas que más ha ayudado a avanzar el
estado del arte en Inteligencia
artificial ya que muchos grupos de
investigación se han dado a la tarea de
elaborar datasets para problemas
específicos y ponerlos a disponibilidad
de toda la comunidad esto ha permitido
comparar el desempeño de diferentes
algoritmos utilizando los mismos datos
de esta forma si uno propone un nuevo
modelo modificaciones o nuevos
componentes uno puede comparar
fácilmente y saber si las modificaciones
propuestas tuvieron un efecto positivo
en la solución de un problema hay tres
casos en los que puedes utilizar
datasets estándar caso uno si el
proyecto que estás desarrollando está
orientado al diseño de un nuevo modelo o
algoritmo esto te permitirá comparar
fácilmente entre diferentes métodos caso
dos cuando estás interesado en hacer un
demo o un prototipo de una aplicación
quizá deseas crear un startup y no estás
interesado en invertir tanto tiempo en
la recolección de datos más bien en
estudiar Si los algoritmos de ia pueden
resolver el problema que te interesa con
un porcentaje de fiabilidad alto en este
caso puedes empezar utilizando un
dataset del problema en el que estás
trabajando y cuando tengas un demo
funcional enfocarte en la recolección de
datos específicos y hacer un ajuste fino
de los parámetros del algoritmo de ia
caso tres si eres estudiante y apenas
comienzas en el mundo de la
puedes utilizar los datasets para
familiarizarte en el manejo de los datos
en el funcionamiento de los algoritmos y
de las librerías una vez que hemos
capturados los datos obtendremos
vectores de características esto es cada
vector es una muestra y el valor que
contiene cada elemento del vector es una
característica de la muestra por ejemplo
en esta figura vemos el dataset Iris
proporcionado por la universidad de
California efine este dataset contiene
25 muestras pertenecientes a tres tipos
de flores diferentes cada muestra
contiene cuatro características la
longitud del
analizas y visualiza los datos para
extraer información que permita saber
qué tipo de preprocesamiento debes
aplicar a los datos las cosas básicas
que debes identificar son las siguientes
el número de muestras que contiene el
dataset el número de variables también
llamadas características el tipo de dato
de cada variable si es una cadena de
texto un número decimal un número entero
bullano etcétera identificar si las
variables son discretas o continuas Y si
son categóricas o nominales identificar
si existen muestras que contengan Campos
vacíos y agregarles una palabra clave
por ejemplo nul en el caso de variables
cuantitativas puedes ejecutar un
análisis estadístico descriptivo básico
por ejemplo para calcular el centro de
los datos utilizamos la media mediana o
la moda para calcular la dispersión de
los datos utilizamos el rango la
varianza o la desviación estándar si
Queremos saber la forma de la
distribución utilizamos la simetría o
asimetría y la curtosis incluso puedes
aplicar pruebas estadísticas para saber
la distribución de probabilidad que
sigue los datos finalmente una imagen
vale más que 1000 palabras y para
mostrar la información es común utilizar
histogramas diagramas de caja gráficas
de distribución de probabilidad gráficos
de dispersión entre otros métodos de
visualización paso dos preprocesamiento
el siguiente paso es el preprocesamiento
de los datos este variará dependiendo
del tipo de problema en el que estés
trabajando por ejemplo no es lo mismo si
trabajas con imágenes que con señales de
audio a continuación vemos algunos casos
Si trabajas con imágenes los algoritmos
de preprocesamiento se enfocan
principalmente en Modificar el color la
geometría de la imagen o eliminar el
ruido Por ejemplo si tus imágenes son en
blanco y negro puedes transformar la
imagen rgb a escala de grises con lo
cual disminuirá su tamaño de tres
canales a uno solo así tendrás la misma
información pero utilizando solo un
tercio del espacio en memoria si te
interesa contar el número de objetos en
una imagen puedes binarizar la imagen y
aplicar filtros morfológicos que
resalten información de interés si por
el contrario trabajas con imágenes a
color Calcula histogramas para
visualizar la ución de la luz y el color
en la imagen y aplica algoritmos de
ecualización que mejoren su calidad
también puedes aplicar transformaciones
geométricas sobre la imagen rotar
objetos escalarlos o calcular
proyecciones de la imagen a otros planos
o puntos de vista en el caso de señales
provenientes de sensores determ el rango
de frecuencias de trabajo y aplica
filtros pasabanda o filtros para
suavizar la señal esto te permitirá
tener una señal limpia con la cual
trabajar esto también puedes aplicarlo
en el caso de señales de audio o
procesamiento de voz además si trabajas
con señales capturadas en ambientes
ruidosos aplica un preprocesamiento que
deje la señal de voz lo más limpia
posible una forma simple de hacer esto
es capturar el audio del medio ambiente
y restarlo a la señal principal paso
tres selección de características el
siguiente paso es la selección de
características con el auge del big Data
cada vez es más común usar técnicas de
Inteligencia artificial o aprendizaje de
máquina para resolver problemas en el
que las muestras que se utilizan constan
de cientos o miles de atributos Entonces
se requiere el uso de algoritmos que
detecten Cuáles cues de estos atributos
son relevantes y cuáles son redundantes
esto permitirá reducir el costo
computacional utilizado al implementar
la aplicación así como evitar sesgos en
el entrenamiento de los algoritmos los
atributos irrelevantes son aquellos que
no tienen efecto en las variables de
salida Por ejemplo si estamos
implementando un sistema que clasifi
imágenes de perros en sus diferentes
razas el color de sus ojos tendrá poca
relevancia pero sí lo tendrá el color o
textura de su pelaje por otro lado un
atributo redundante es aquel que se
puede obtener a partir de otro u otro
atributos por ejemplo edad se puede
obtener a partir de la fecha de
nacimiento por lo que no tiene sentido
almacenar y procesar los dos atributos
cuando puedes utilizar solo un una de
las formas de filtrar atributos es
calculando un índice que cuantifique la
información contenida por cada
característica algunos métodos populares
son el uso de la entropía para calcular
la ganancia de la información o el uso
del peso de la evidencia para calcular
el valor de la información sin embargo
estos enfoques consideran los atributos
de forma independiente y no las
relaciones entre ellos otro método
conocido como rapper consiste en
seleccionar subconjuntos de
características entrenar y probar el
algoritmo de ia con los diferentes
subconjuntos y al final seleccionar el
subconjunto de características que
obtuvo mejores resultados sin embargo
este enfoque es prohibitivo
computacionalmente para problemas que
tienen un tiempo de entrenamiento
elevado finalmente para datos que
utilizan números reales se utiliza el
análisis de componentes principales para
conocer la dirección y componentes que
contienen mayor información y en caso de
que alguna componente aporte información
mínima se aplica un algoritmo de
reducción de la dimensionalidad todos
estos son ejemplos de procesos que se
utilizan comúnmente pero el determinar
Cuáles de ellos debes utilizar dependerá
del problema y de los datos que tengas a
tu disposición el último paso de esta
etapa tiene que ver con crear los
datasets que se utilizarán para entrenar
y probar el algoritmo si estás
trabajando en un problema de
clasificación lo primero que tienes que
revisar es si las clases a las que
pertenecen tus datos están balanceadas o
no balanceadas esto es si tienes el
mismo número de datos para cada clase o
hay clase que contienen mucho más datos
que otras si un mayor porcentaje de tus
datos pertenecen a una clase tus datos
no estarán balanceados y esto provocará
que se presenten sesgos al entrenar el
algoritmo de ia o que este presente un
menor desempeño en el caso de tener un
conjunto de datos no balanceados existen
algoritmos que pueden generar
artificialmente nuevas muestras Esta es
una lista de algunos métodos que podrías
utilizar en este caso debes considerar
Qué algoritmo es el más adecuado
dependiendo del área computacional y de
la aplicación en la que estás trabajando
una vez que has lanceado las clases
tenemos cuatro técnicas de remuestreo
para formar los datasets técnica uno la
más simple es conocida como train test
split en este método las muestras se
seleccionan de forma aleatoria y sin
reemplazo para formar un conjunto de
entrenamiento y un conjunto de prueba
una ar regla utilizada comúnmente es
utilizar dos tercios de las muestras
como datos de entrenamiento y un tercio
como datos de prueba el proceso se
repite hasta tener varios datasets
independientes y diferentes técnica dos
el segundo método es similar al anterior
pero en este en este caso las muestras
se seleccionan de forma aleatoria y con
reemplazo a este método se le conoce
como bootstrap técnica tres el tercer
método es la validación Cruzada dejando
uno fuera Esta técnica es útil Cuando
tenemos pocas muestras En este caso se
selecciona aleatoriamente una muestra
para utilizarla en la etapa de prueba y
el resto de las muestras forman el
conjunto de entrenamiento si tenemos n
muestras se debe repetir el
procedimiento para formar n datasets
independientes es decir cada muestra se
utiliza como dato de prueba una sola vez
este método es computacionalmente
costoso por lo que si el número de
muestras es lo suficientemente grande es
preferible utilizar otro método conocido
como validación Cruzada con k
subconjuntos este método consta de dos
pasos primero se dividen las muestras en
K subconjuntos del mismo tamaño cada
subconjunto se llama partición
posteriormente seleccionamos una de las
particiones como conjunto de
entrenamiento y el resto como conjunto
de prueba el proceso se repite hasta
formar k datasets independient
una vez que tenemos los datasets
procedemos a definir el modelo o
algoritmo de ia con el que procesaremos
los
datos las etapas cuatro y cco
corresponden a construir y evaluar el
modelo un modelo es una abstracción que
representa algún aspecto de la realidad
en nuestro caso el modelo es un
algoritmo de ia que mapea las variables
de entrada en las salidas deseadas
dependiendo del tipo de problema podemos
utilizar algoritmos como bosques
aleatorios redes neuronales cedias
etcétera las etapas cuatro y cco van de
la mano y se Ejecutan iterativamente el
procedimiento es el siguiente en primer
lugar se propone un modelo o algoritmo
de ia el cual Se entrena usando el
dataset de entrenamiento posteriormente
el modelo se evalúa utilizando el
dataset de prueba existen diferentes
métricas para evaluar el desempeño una
vez que conocemos el desempeño del
modelo se iteran estas dos etapas
construcción y evaluación ya sea
variando los parámetros del modelo
variando el método de entrenamiento o
probando diferentes algoritmos de ia
finalmente después de iterar varias
veces las etapas de construcción y
evaluación seleccionamos el algoritmo
que obtenga el mejor desempeño este será
nuestro modelo final a
desplegar etapa seis
despliegue el despliegue es la etapa en
la cual el modelo está listo para
funcionar in fibo para esto es común
integrarlo con otras aplicaciones de
software o aplicaciones web para
completar esta etapa debes considerar
cinco puntos el primero es la
preparación para producción aquí debes
determinar las cualidades requeridas
para cumplir el objetivo de despliegue
veamos un par de ejemplos para nuestro
primer caso de uso empresarial se desea
determinar si un consumidor califica
para obtener un préstamo el proceso de
aprobación funcionará de la siguiente
forma el consumidor proporcionará sus
datos e información relevante en un
sitio web o aplicación de su celular la
aplicación recolectará la información
del cliente la integrará con datos
proporcionados por terceros como puede
ser el historial crediticio y la misma
aplicación devolverá un mensaje con la
decisión en cuestión de segundos por lo
tanto Además de que la decisión que
proporcione debe ser precisa una
cualidad crítica del despliegue del
modelo es que realice la predicción en
tiempo real en el segundo caso de uso se
desea segmentar a los clientes de una
empresa por función de marketing para
esto se recolecta la información de las
interacciones de los clientes pudiendo
provenir de redes sociales datos de
compras anteriores o sus listas de
artículos deseados basándose en estos
patrones los clientes similares son
agrupados y se diseñan estrategias de
campaña para traer mejor al cliente para
esta aplicación es suficiente con
almacenar y procesar los datos por
bloques ya que el tiempo de respuesta
del modelo no es una cualidad crítica la
cualidad crítica aquí es la habilidad de
encontrar patrones únicos entre los
clientes esto nos lleva al segundo punto
que debes considerar en el etapa de
despliegue este es el tiempo de
respuesta el tiempo de entrenamiento y
prueba varía para cada algoritmo por lo
tanto te recomiendo llevar un registro
de estos tiempos cuando ejecutes las
etapas de construcción y prueba del
modelo de esta forma sabrás si tu modelo
cumple con el tiempo de respuesta
crítico en producción el tercer punto de
la etapa de despliegue es la integración
técnica al implementar aplicaciones es
común utilizar lenguajes como r y python
utilizar estas herramientas reduce el
tiempo de desarrollo ya que incluyen
librerías con algoritmos implementados
Para aportar tu modelo entre diferentes
plataformas te recomiendo utilizar pmml
Este es un estándar basado en xml que
permite desarrollar tu modelo en algún
software o aplicación específica y
desplegarlo con otra de esta forma
podrás incorporar tu modelo en
aplicaciones de negocios o sistemas de
inteligencia de negocios fácilmente el
siguiente punto a considerar es el
mantenimiento del modelo un criterio
clave para que el modelo no se vuelva
obsoleto es que el conjunto de datos que
procesa sea representativo del problema
el mundo está en constante cambio y es
normal que cambien las condiciones en
las que desarrolló el modelo después de
que este fue desplegado por ejemplo las
condiciones macroeconómicas pueden hacer
que cambie la relación entre la
calificación de crédito y la tasa de
interés las dinámicas sociales pueden
hacer que cambie la relación entre las
características de los clientes y sus
hábitos de consumo por lo tanto para que
un modelo desplegado siga vigente debe
estar en constante mantenimiento una
forma de hacer esto es probar la
vigencia del modelo de forma rutinaria
utilizando el nuevo conjunto de datos de
prueba y calculando la tasa de error de
predicción si la tasa de error excede un
valor umbral Entonces el modelo debe
actualizarse y volverse a desplegar
crear un plan de mantenimiento es una
parte clave de la etapa de despliegue y
hará que tu aplicación continúe siendo
relevante como mencionamos al principio
estos pasos forman un ciclo y su
iteración constante mantendrá la
aplicación funcionando de forma adecuada
con el paso del tiempo hasta este
momento hemos revisado los pasos que se
siguen al implementar una aplicación de
ia con esto ya tienes una idea general
del camino a seguir durante el ciclo de
desarrollo Ahora toca ponerlo en
práctica Si estás interesado en el tema
deja un comentario y suscríbete al Canal
para recibir las notificaciones hasta la
próxima
ah